Waarom denkt u dat Bob
dat risico heeft genomen?
Ik neem haast aan om dezelfde redenen als Jan
Hemelrijk dat gedaan heeft, en verbazingwekkender, het
klink wat cru, ik vind het verbazingwekkender dat
Mark van Rossum du Chattel daar op ingestapt is.
Want zover mij bekend, had die
minder motief dan Jan Hemelrijk
en Bob, die zelf familieleden
hadden, die gevaar liepen.
En dus, laten we zeggen, deels
eerste lijn activiteit hadden.
Dat was hun motief, denkt u?
Ik denk dat dat een belangrijke factor
is geweest, die een rol gespeeld heeft.
Dat ze daarnaast hebben
uitgebreid tot mensen daarbuiten
is een factor waar ik geen idee
van heb, hoe dat gekomen is.
Wat ik me wel herinner, is dat toen ik op de
secretarie werkte, de meeste mensen zeiden: 'Ja, wij
hebben geen contacten om onder te duiken.' Maar
als ik dan zei: 'Ja, ik kan je wel in contact
brengen met mensen, die daar eventueel voor zouden
kunnen zorgen.' Dat ze dat ook niet aan durfden.
Want het was allemaal
goed geënsceneerd.
Het was dus zo dat als je dan gepakt werd, als
je ondergedoken was, was je een strafgeval.
En dan werd je
onmiddellijk doorgestuurd.
Als je geen strafgeval was, dan werd je een week
later doorgestuurd. Maar het lot was hetzelfde.
En mensen waren dus als de
dood om een strafgeval te zijn.
Maar u zei daarnet dat het motief van Bob
om zo een risico te nemen was om zijn eigen
familieleden te redden, maar dat u niet weet
waarom-ie dat dan ook voor niet-familieleden deed.
Kunt een gok doen. Waarom denkt
u dat-ie dat toch gedaan heeft.
Ja, dan kom je dus in het vlak van wat Mark
van Rossum du Chattel bewogen moet hebben.
Gewoon humanistische overwegingen: je
laat de mensen niet verrekken. Heel simpel.
't Andere is er niet.
Ik herinner me dat ik in
gesprekken met Belgen, van
de Belgen ervoer van: om die
Duitsers dwars te zitten.
Dat was voor die
Belgen het enige motief.
Als ze die Duitser maar dwars
konden zitten, dan was alles heilig.
Bij de Belgen?
Nou, het merkwaardige is dus dat
een heleboel Belgen, laten we
zeggen, in meerdere of mindere mate
antisemitisch waren in die tijd.
Maar als het nou maar was om de Duitsers
dwars te zitten, dan hielpen ze joden.
Waarom de Nederlanders dan niet?
Omdat ze een heel ander volk zijn. We hadden
geen bezetting van de Duitsers gekend.
We geloofden niet dat het zo een vaart zou
lopen. Althans, we wilden het niet geloven.
En tegen de tijd dat men zich begon
te realiseren wat er aan de hand
was, had het geen zin meer iets te
doen, want toen was het al gebeurd.
Op het moment dat ik onderdook
was bijna alles de grens over.
De enige die nog nadien.. daarna zijn er nog
wel wat transporten geweest, maar heel beperkt.
En de enige grote transport wat er
nadien nog geweest is, dat is geweest
van de Kalmeier lijst, die dus in
februari '44 is opgepakt, en naar
Theresienstadt is gestuurd, en van
daar uit grotendeels naar Auschwitz.
Er wordt ook gezegd dat de
Duitsers, bij de bezetting, in
Nederland zich als een soort
van toerist zich handhaafde.
Wat vindt u daarvan?
Nou, bepaaldelijk niet. Misschien in
den beginne, maar later zeker niet.
Wat dat betreft, moet u
maar eens kijken naar de
opnames die er zijn van de
razzia van 22 februari, '41.
Dat zijn echt minder gezellige beelden,
om het eufemistisch uit te drukken.
Ik bedoel buiten de steden, op het platte land.
Of eigenlijk buiten Amsterdam en Rotterdam.
Daar heb ik geen notie van.
Ik ben wel buiten Amsterdam en Rotterdam
geweest, maar ik heb geen notie hoe het was.
Ik zat binnenshuis, punt. En van het dagelijks
leven zag je niks, en hoorde je niks.
Vergeet één ding niet: er was
geen televisie, nauwelijks radio.
En alles wat je dan nog had,
dat was gekleurd, behalve dan de
uitzending van radio Oranje, of
de BBC, als je dat verstaan kon.
En het Italiaan dat je oppikte via de
Italiaanse uitzending voorafgaand aan
radio Oranje, die kondigde dan af:
(Italiaans). Dat vergeet je niet.(lacht)
Maar de mensen bij wie jij ondergedoken
zat. Weet je waarom die mensen het deden?
Ja. Bij die was het ook min of meer
zoals bij de Belgen: dwars liggen.
Alleen er zijn, en dat kun je toetsen aan de
huidige maatschappij, in Nederland althans.
Het dwarsliggen is in principe
erg Nederlands, in zekere mate.
Maar we zijn eerder geneigd
tot, wat ik zou noemen, de
concensusmaatschappij, van: Hoe
kunnen we alles bij elkaar houden?
Maar dit was een kleine groep. Hebben ze jou
ook gezegd, persoonlijk, waarom ze het deden?
Nee. Daar sprak je niet over.
Maar om een idee te geven:
Die mensen van de marine, die
zeiden dus: 'Goed, er komt
een vijand ons land binnen.
Dus wij gaan die vijand dwars zitten.'
Dat is dus die mentaliteit van die Belgen. De
reservekapitein van het Nederlandse leger idem dito.
Ik ben één nacht in huis geweest bij een
communistische familie. Nou, ook duidelijk.
Waarom die tandarts het risico nam, is mij volkomen
een raadsel. Dan moet je niet bij mij komen.
Ik ken de beweegredenen
van die mensen niet.
Maar had je enig idee?
Dat waren wel veel gezinnen,
of waren dat ook alleenstaanden?
Dat waren allemaal gezinnen.
En in retrospect heb ik daar nog
altijd de grootste bewondering voor,
want ik.. nogmaals, ik zou niet weten
of ik dat aangedurfd zou hebben.
(er komt iemand binnen,
beeld springt verder)
Wie was Kalmeijer?
Kalmeijer was een advocaat uit Osnabruck,
die enerzijds deze twijfelgevallen van, zijn
deze mensen nou wel of niet joods, behandelde,
en anderzijds, ja, ik heb de indruk, dat-ie
het een ideale kans vond om op die manier
zich te onttrekken aan inzet aan het oostfront.
Hij zat hier veilig in
Nederland. Prachtig.
Hij kon ook nog iets doen
waarmee hij ingedekt als
het mogelijk fout zou gaan
voor hem, in de oorlog.
Dus een ideale positie. ik
heb de man nooit gezien.
Maar in ieder geval, wat dat betreft
komt hem een (..?)onderscheiding
toe, want mijn hachje
heeft-ie er mee gered.(lacht)
En vanuit.. je had het over Portugezen op die
lijst? Jij werkte bij de Portugese gemeente..
Ik wist er precies alles, de hoed en de rand
van, want ik heb die lijst helpen opstellen.
Hoe deed u dat?
Nou, dat was heel simpel.
Je moest dus laten zien dat de
ouders van Loes beiden van Sefardische
herkomst waren, of in ieder geval
voor vijfenzeventig procent.
En de ouders daarvan, en de
ouders daarvan. ’s Kijken.
Ik weet van onze familie: die zijn rond
1610, moeten die in Nederland zijn gekomen.
Want er is in 1617 een jongetjes
overleden, die was toen twaalf jaar.
En toen die geboren werd woonden de ouders
met zekerheid nog niet in Nederland.
Dus in 1605 waren ze er nog niet. En
dat zijn dus eenvoudige rekensommetjes.
En van daar af heb ik het hele
handeltje.. Maar bij ons was het
wel zo dat er vrij spoedig
buiten eigen kring werd getrouwd.
Buiten eigen kring, wat
bedoel je daar mee?
Buiten de Sefardische groep.
Hoe wist u die
bijschrijvingen dan te maken?
Wat bedoel je met bijschrijvingen?
Nou, hoe kon je mensen dan..
Traceren?
Traceren. Deelde u die lijsten in
met mensen die vol Sefardisch waren?
Driekwart Sefardisch was genoeg. En
dat was dus vrij eenvoudig na te gaan.
Omdat, je had dus de geboorteboeken,
de trouwboeken, de overlijdensboeken.
En daarmee kon je dus alle
plakplaatjes rond maken.
En dat soort plaatjes deden jullie?
Ja, dat was één van de
dingen die ik daar deed toen.
Vandaar dat ik de rest van mijn leven
nog altijd aan het plakken ben. (lacht)
Maar werd er ook in vervals, of niet?
Daar werd in vervalst, voor zover mogelijk. Ten
aanzien van die lijsten is daar niet in vervalst.
We hebben wel voor mensen die in de
schouwburg zaten, en waar voor geprobeerd
werd ze er uit te krijgen, wel eens
wat, laten we zeggen, gerammeld.
Veel effect heeft het niet gehad.
Er zijn twee gevallen die er op
die manier de kans hebben gehad
er uit te komen, en hoe die verder
afgelopen zijn weet ik niet.
Maar in het vervalsen durfden
jullie niet te ver te gaan.
Het risico was te groot.
Kon het nagetrokken worden?
Het kon nagetrokken worden.
En, het klinkt naar, maar, je wist
wat het risico was, en je was er
dus niet op uit om je eigen kop
te vergokken voor een kleinigheid.
Als het een grotigheid was,
dan was het wat anders.
Die kwamen ook voor?
Ja, maar niet veel.
En wat moet ik me
daar bij voorstellen?
Dat je dus oma de Vries verving door
oma Erara(?). Dat was dan wel haar
grootmoeder, maar dan heb je tenminste nog
zoiets van: ‘Oh, we hebben ons vergist.
Maar kijk, hier staat het.’
Maar dat deden jullie
dan voor eigen familie?
Ja.
Maar dat hielp ook niet?
Het hielp soms. En
dan in beperkte mate.
Terug naar de vraag wanneer
jij wist, en hoe jij wist
dat het, wanneer je opgepakt
werd, echt gevaarlijk was.
Nou, dat was dus in,
ik denk, oktober ’42.
Dat dus in het Lagerhuis door Eden en
Churchill.. in ieder geval door Eden, gezegd
is dat de mensen die gedeporteerd werden,
kwamen in concentratiekampen terecht.
En ten aanzien van de vooruitzichten in de
concentratiekampen waren we toen al, na de
Februaristaking, waarbij dus iets van zeshonderd
mannen waren opgepakt, die naar Mauthausen
waren afgevoerd, en waarvan we wisten dat ze
allemaal op korte termijn overleden waren.
En waarvan we ook wisten
dat het foute boel was.
Het waren mannen van tussen
de twintig en de vijfendertig.
En de eerste werd gemeld:
‘Overleden aan een hartstilstand.’
Dat is vreemd voor een
jonge vent, maar het kan.
De tweede werd vermeld als:
‘Overleden aan een longontsteking.’
Dat is vreemd voor een
jonge vent, maar het kan.
Maar als er twee of drie in dezelfde categorie
komen, dan weet je dat het fout zit.
En hoe wisten jullie
dat? Hoe kwam die infor..
Omdat bij de eerste advertenties
de doodsoorzaak er bij stond.
In de kranten?
In de kranten. Toen werd verboden om
dat in de advertenties er bij te zetten.
En later werd verboden om
de advertentie te plaatsen.
En dat kun je dus in het joodse
weekblad allemaal napluizen.
Die her-editie daarvan, dan zie je dus dat
in de periode na februari ’42, beginnend,
ik dacht in maart, nee, in mei, in april,
de eerste overlijdensadvertenties komen.
Dan zie je dat er een hele boel op
een rijtje komen. En dan stopt het.
En je ziet ook dat eerst de doodsoorzaak
er bij staat, en later niet meer.
En dat is heel goed na te trekken.
Dus in de loop van die tijd, zeg maar, in de
loop van ’41, ’42, begon dat bij jou te dagen?
Eind ’41, toen we dus die hele
affaire van die Mauthausen mensen
achter de kiezen hadden, toen
wist je dat het een foute boel was.
En wat betekent precies ‘foute boel’?
Foute boel betekende dat,
als je gepakt werd, je
overlevingskans heel klein
was, om het zachtjes te zeggen.
En dat kunt u wel nagaan: van
meer dan honderdduizend mensen, die
gedeporteerd zijn, zijn er
vijfduizend levend van terug gekomen.
Maar in die tijd, als je zegt eind
’41, toen zat je nog op school.
Ja.
Had je niet zoiets van: ‘Ik moet
nu weg.’ Wat was jouw reactie?
Loes, je hebt geen idee hoe dat was. De hele
grap is dat: je zat in Nederland opgesloten.
Je kon geen kant uit.
Je kon wel proberen van Nederland naar
België te komen, je had er smokkelpaadjes,
er waren betrouwbare passeurs, zoals dat
heette, en je had wat minder betrouwbare.
De Duitsers betaalden zo
veel per kop, en een goeie
broodwinning was om zoveel
klanten in te leveren.
Dan kreeg je eerst om veilig over
de grens te brengen, en daarna
nog eens betaald voor het
leveren van een.. van een prooi.
Anders kan ik het niet noemen.
Dus je had geen idee
wat je daar mee moest?
En als je dan in België zat, moest je weer
van België naar Frankrijk zien te komen.
Dat ging blijkbaar wat makkelijker.
En dan moest je van Frankrijk nog naar Zwitserland
zien te komen. En dat was ook niet zo eenvoudig.
Want in Zwitserland was het
zo dus, dat je minstens, ik
weet niet hoeveel, kilometer
Zwitserland in moest zijn.
Als je daarvoor gepakt werd werd
je door Zwitsers teruggestuurd.
Maar hoe wist je dat
het zo gevaarlijk was?
Dat was, ja, mond-tot-mondreclame
ook. Anders kan ik het niet noemen.
Hoe ging u om met angst?
Hebben..(lacht)
Hoe uitte zich dat?
Proberen om zo goed mogelijk
risico’s te vermijden.
Dus.. ja, het akeligste was: we moesten
’s avonds om acht uur binnen zijn.
En vanaf acht uur zat je met de
zenuwen in de keel of de bel zou gaan.
Want als de bel ging, dan wist, dan was er
iets mis. Dan stond er politie voor de deur.
En meestal stond er dan ergens
in de buurt een overvalwagen.
Daar werden de mensen ingeladen, en als-ie
vol was, dan ging-ie zijn vrachtje afleveren.
Dat was echt geen feest.
Wegkomen zat er nauwelijks bij.
Het risico was groot, het kostte vrij veel
geld. Er zijn en route heel wat mensen gepakt.
Maar in die periode, ’41,
zat je nog op school.
Werd er daar over gesproken,
over dit gebeuren, op school?
Ja, daar werd over gesproken. Toen zat ik dus nog
op de tweede vijf. En toen was het dus zo dat.
Maar later?
Toen werd er dus wel hier en daar gesondeerd
over de mogelijkheden van onderduiken.
Maar serieus was dat nog niet.
En later, toen u op het lyceum zat?
Later lukte dat niet meer. Want eind ’41 moest
ik van school af, vlak voor mijn eindexamen.
Nee, maar ik bedoel
over het Joods Lyceum.
Toen we daar zaten.. om
je een voorbeeld te geven.
In het boek van Presser vind je dus
het verhaal van een klasgenote van
me: Lisa Kahn(?). Die had eindexamen,
die had een schitterende eindlijst.
Gelijk met jou?
Gelijk met mij.
En die vroeg dus aan de
docenten, die achter de balie
zaten van: ‘Mijn zusje en ik
hebben een oproep gekregen.
Wat raad u aan, moeten we nou gaan, of moeten
proberen onder te duiken?’ En waar Presser zegt:
‘Daar wisten we eigenlijk geen van allen een
fatsoenlijk antwoord op te geven.’ En zo was het ook.
Je wist niet wat je doen moest.
Was u daar bij, dat het gebeurde?
Nee. In zoverre was ik er bij, we zaten allemaal,
uitgerekend, in de Hollandse schouwburg.
En je werd dus één voor één
naar voren geroepen om je diploma
te halen, en je kreeg dan
een toespraak van de rector.
Dat was meneer Elten(?). En
dan mocht je zelf nog even wat
tegen de docenten zeggen, en
dat was dus het geval van Lisa.
En ik heb nu pas nog een
verzoek gehad van één van de
mensen van de NVS of ik ergens
een fotootje van haar had.
We hadden geen fotootjes
in die tijd. En dat is het.
Maar heb jij niet zoiets gevraagd?
Nee. Ik heb mijn diploma in ontvangst genomen
en ik ben naar mijn plaats terug gelopen.
En werd er in de klas
onderling over gesproken?
Nou.. Dat kwam er niet van. De grap
dus.. of de grap, het is ellendig genoeg.
In april stopten we met school.
En begin mei hadden we de examens.
En eind mei hadden we de diploma-uitreiking.
En half juni begon de ellende.
We hebben elkaar niet meer gezien.
Het is in feite zo dat we elkaar niet meer
gezien hebben tot de uitreiking van de diploma’s.
Toen wisten een paar kinderen
dat ze een oproep thuis hadden.
En eigenlijk was iedereen te beduusd om
zich te realiseren wat er te gebeuren stond.
Later was het anders.
Mijn zus Miep, die dus het jaar daarop ook
nog naar school is geweest, die heeft dus
meegemaakt, hoe die klas dunner en dunner
werd, dat er steeds kinderen verdwenen.
Maar dat was dus een situatie waar er
in de klas er wel over gesproken werd.
Maar wel in beperkte mate.
Wat ik begrepen heb.
Zelf ben ik nog op een soort.. ja,
studiecursus geweest van een aantal
joodse docenten, waaronder (..naam?)
als natuurkunde leraar, en professor
Wolf(?) uit Utrecht, die wiskunde
gaf, en er waren nog een paar.
En daar waren we met
een man of zeven, acht.
En dat werd op den duur ook een heel dun
verhaal, want steeds vielen er mensen af.
Ik heb er wel goed wiskundeles gehad
van professor Voor in ’t Dal(?) dat wel.
Dus daar werden dit soort
dingen ook niet echt besproken?
Nee, daar sprak je niet over. Narigheid is
iets wat je bij voorkeur niet bespreekt.
Dat klinkt heel gek,
maar zo is het wel.
En in de straat, op dat moment?
In de straat, incidenteel, dat we
bij één van de buren eventjes een
bijeenkomst hadden, om te bespreken
wat het verstandigst was om te doen.
Maar op de duur werd dat..
verwaterde dat, zou ik haast zeggen.
Het enige wat ik me herinner uit die tijd,
ik vertelde straks, dat ik in januari
’43 in de schouwburg was geweest, en ik
thuis was gekomen, ’s avonds, na achtten.
Nee, vlak voor achtten.
Toen werd er gebeld.
We deden open, en we hoorden dat er iets werd
neergezet, en de deur werd dichtgetrokken.
Dat bleek een zak met
levensmiddelen te zijn.
En dat was, om zo te zeggen, de
traditionele begroeting, die Euwe afgaf,
als ie wist dat in de straat iemand
in voedingsproblemen zou kunnen komen.
Hij was toen directeur van een
winkelketen: W.A. van Amerongen.
Uit dien hoofde kon-ie dus redelijk
over levensmiddelen beschikken.
En daar heeft-ie de straat
goed van laten genieten.
Nog even.. kende u het lot van Presser,
wat hem overkwam op dat moment?
Het lot van..?
Het lot van Presser. Van zijn vrouw.
Ik herinner me van Presser alleen,
dat hij voor, althans voor mij
persoonlijk, een ongelofelijke
geschiedenisdocent is geweest, een gedreven man.
Ik heb hem alleen meegemaakt in de
periode dat zijn vrouw nog thuis was.
(er wordt op de deur
geklopt, einde opname)